# 一、概述
对应用程序的通信提供服务

# 二、网络应用模型
- 客户/服务器模型（C/S）
- P2P模型

# 三、DNS系统
## 域名
www.baidu.com

三级域名，二级域名，顶级域名

## 域名服务器DNS
本地域名服务器：当一个主机发出DNS查询请求时，这个查询请求报文就发给本地域名服务器

## 域名解析过程：递归&迭代
递归：靠别人

首先查询本地域名服务器，如果查不到，本地域名服务器就请求根域名服务器，如果仍查不到，根域名域名服务器就请求顶级域名服务器，还是查不到的话，顶级域名服务器就请求权限域名服务器；返回的过程相反

迭代：靠自己

首先查询本地域名服务器，如果查不到，本地域名服务器就请求根域名服务器，如果仍查不到，本地域名服务器就请求顶级域名服务器(根域名服务器告诉)，还是查不到的话，本地域名服务器就请求权限域名服务器(顶级域名服务器告诉)；返回的过程相反

为了减少递归迭代的繁琐，提高查询效率，本地域名服务器引入了高速缓存

高速缓存会存储最近查过的域名以及从哪里获得该域名映射信息的记录。

高速缓存会定时更新

主机当中也会存在高级缓存，许多主机开机的时候会从本地域名服务器下载域名和地址对应的数据库放在本机的告诉缓存之中

# 四、文件传输协议FTP
file transfer protocol

# 五、电子邮件
## 信息格式

## 组成结构

## 简单邮件传送协议SMTP

## 邮局协议POP3、IMAP

## 基于万维网的电子邮件

# 六、万维网和HTTP协议
## 万维网概述

## 超文本传输协议HTTP
### 简介
- 浏览器分析URL
- 浏览器向DNS请求解析IP地址
- DNS解析出IP地址
- 浏览器与服务器建立TCP连接
- 浏览器发出取文件命令
- 服务器响应
- 释放TCP连接
- 浏览器显示

### 特点
HTTP协议是无状态的，但一些网站希望能识别用户，所以有cookie

cookie是存储在用户主机中的文本文件，记录一段时间内某用户的访问记录

### 连接方式
- 非持久连接
- 持久连接
    - 流水线连接
    - 分流水线连接
### HTTP报文结构

#### Q1
Why does UDP exist? Would it not have been enough to just let user processes send raw IP packets?
```
No. IP packets contain IP addresses, which specify a destination machine. Once such a packet arrived, how would the network handler know which process to give it to? UDP packets contain a destination port. This information is essential so they can be delivered to the correct process.
```
#### Q2
Consider the effect of using slow start on a line with a 10-msec round-trip time and no congestion. The receive window is 24 KB and the maximum segment size is 2 KB. How long does it take before the first full window can be sent?
```
The first bursts contain 2K, 4K, 8K, and 16K bytes, respectively. The next one is 24 KB and occurs after 40 msec
```
#### Q3
Suppose that the TCP congestion window is set to 18 KB and a timeout occurs. How big will the window be if the next four transmission bursts are all successful? Assume that the maximum segment size is 1 KB.
```
The next transmission will be 1 maximum segment size. Then 2, 4, and 8. So after four successes, it will be 8 KB.
```
#### Q4
A TCP machine is sending full windows of 65,535 bytes over a 1-Gbps channel that has a 10-msec one-way delay. What is the maximum throughput achievable? What is the line efficiency?
```
One window can be sent every 20 msec. This gives 50 windows/sec, for amaximum data rate of about 50*65535=3.3 million bytes/sec. 3.3*8=26.4，So the line efficiency is then 26.4 Mbps/1000 Mbps or 2.6 percent
```
#### Q5
A TCP connection is established between two hosts, with 1KB MSS, a 64KB buffer at Host B and RTT of 2ms. The TCP send window (W) grows exponentially（指数形式的增长）, as shown in the following figure. How long will it take, when W reaches 32KB (threshold)? Please explain the window change process.
```
From the very beginning of the TCP connection, the send window of Host A grows exponentially, starting with 1 MSS, that is, 12481632, In 5 RTTs, the TCP send window (Host A) reaches 32KB. Therefore, 5*RTT=10ms
```
