概述计算机网络体系结构
# 一、概念、功能、组成、分类
## 1.计算机网络的概念
计算机网络：是一个将分散的、具有独立功能的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统
## 2.计算机网络功能
- 数据通信
- 资源共享
- 分布式处理
- 提高可靠性
- 负载均衡

## 3.计算机网络的组成
### 1.组成部分
硬件、软件、协议
### 2.工作方式
边缘部分：client/server|peer to peer

核心部分：为边缘部分服务

### 3.功能组成
- 通信子网：实现数据通信
- 资源子网：实现资源共享/数据处理

### 4.计算机网络的分类
# 二、标准化工作及相关组织
## 1. 标准化工作
## 2. 标准化工作的相关组织
# 三、性能指标
1.速率

2.带宽

3.吞吐量

4.时延

5.时延带宽积

6.往返时延RTT

从发送方发送数据开始，到发送方收到接收方的确认（接收方收到数据后立即发送确认），总共经历的时延
```
RTT越大，在收到确认钱，可以发送的数据越多
RTT = 往返传播时延(传播时延*2) + 末端处理时间
```
7.利用率

# 四、分层结构、协议 、接口、服务
## 1.分层结构
#### Q2
What are two reasons for using layered protocols? 
```
Among other reasons for using layered protocols, using them leads to breaking up the design problem into smaller, more manageable pieces, and layering means that protocols can be changed without affecting higher or lower ones. 
```
#### Q3无连接服务和面向连接服务
What is the principal difference between connectionless communication and connection-oriented communication? 
```
Connection-oriented communication has three phases. In the establishment phase a request is made to set up a connection. Only after this phase has been successfully completed can the data transfer phase be started and data transported. Then comes the release phase. Connectionless communication does not have these phases. It just sends the data. 
```
#### Q4
In some networks, the data link layer handles transmission errors by requesting damaged frames to be retransmitted. If the probability of a frame's being damaged is p, what is the mean number of transmissions required to send a frame? Assume that acknowledgements are never lost. 
```
累加k(1-p)p^(k-1)=1/(1-p)
```

## 2.OSI参考模型
### OSI参考模型通信过程
端到端，点到点
### 七层简介
- 应用层
    - 用户与网络的界面，所有能和用户交互产生网络流量的程序
- 表示层
    - 数据格式交换、数据加密接密、数据压缩和恢复
- 会话层
    - 建立同步(SYN)
- 传输层
    - 端到端的通信，传输单位是报文段(TCP)或用户数据报(UDP)
- 网络层
    - 分组减少消耗，关心通信子网的运行控制，传输单位是数据报
- 数据链路层
    - 点到点的通信，将网络层传来的IP数据报组装成帧
- 物理层
    - 在物理媒体上实现比特流的透明传输

#### Q5
Which of the OSI layers and TCP/IP layers handles each of the following: 

(a) Dividing the transmitted bit stream into frames. 

(b) Determining which route through the subnet to use. 
```
(a) Data link layer
(b) Network layer
```
#### Q6
If the unit exchanged at the data link level is called a frame and the unit exchanged at the network level is called a packet, do frames encapsulate packets or do packets encapsulate frames? Explain your answer.
```
Frames encapsulate packets. When a packet arrives at the data link layer, the entire thing, header, data, and all, is used as the data field of a frame. The entire packet is put in an envelope (the frame), so to speak (assuming it fits). 
```

## 3.TCP/IP参考模型
### 相同点
- 都分层
- 基于独立的协议栈的概念
- 可以实现异构网络互连

### 不同点
- OSI定义了三点：服务、协议、接口
- OSI先出现，参考模型先于协议发明，不偏向特定协议；而TCP/IP先发明了协议，然后根据协议归纳出整个TCP/IP架构
- TCP/IP设计之初就考虑到了异构网互联问题，将IP作为重要层次

## 5层参考模型
综合了OSI和TCP/IP的优点

#### Q7
What is the main difference between TCP and UDP? 
```
TCP is connection oriented, whereas UDP is a connectionless service.
TCP(transmission control protocol)
UDP(user program protocol)
```

#### Q8
An image is 1024 x 768 pixels with 3 bytes/pixel. Assume the image is uncompressed. How long does it take to transmit it over a 56-kbps modem channel? Over a 1-Mbps cable modem? Over a 10-Mbps Ethernet? Over 100-Mbps Ethernet? 
```
The image is 1024 × 768 × 3 bytes or 2,359,296 bytes. This is 18,874,368 bits.(1024*768*3*8)
At 56,000 bits/sec, it takes about 337.042 sec. 
At 1,000,000 bits/sec, it takes about 18.874 sec.  
At 10,000,000 bits/sec, it takes about 1.887 sec.  
At 100,000,000 bits/sec, it takes about 0.189 sec. 
```
#### Q9
试在下列条件下比较电路交换和分组交换。要传送的报文共 x (bit)，从源站到目的站共经过 k 段链路，每段链路的传播时延为d 秒，数据率为 b (bit/s)。在电路交换时电路的建立时间为 s 秒。在分组交换时分组长度为 p (bit)，且各结点的排队等待时间可忽略不计。问在怎样的条件下，分组交换的时延比电路交换要小？ 
```
电路交换时延：s+kd+x/b
分组交换时延：x/b+kd+(k-1)p/b
要小于时：s>(k-1)p/b
前提是：x>>p,或分组数大于链路数
```
#### Q10
在上题的分组交换网中，设报文和分组长度分别为 x 和 (p+h)(bit)，其中 p 为分组的数据部分的长度，而 h 为每个分组所带的控制信息固定长度，与 p 的大小无关。通信的两端共经过 k 段链路。链路的数据率为b(bit/s)，但传播时延和结点的排队时延均可忽略不计。若打算使总的时延为最小，问分组的数据部分长度 p 应该取多大？ 
```
分组数：x/p
发送的数据量：x+h*x/p
总时延：D=(x+h*x/p)/b+(k-1)*(p+h)/b
求D对p的导数，令其为0：D'=0
p=sqrt(xh/(k-1))
```
