# 内容
## 上机
## 笔记
## 作业

### 考完老师的寄语
这次编译原理考试由于突然改成线上考试，出了很多问题。我听说这两天学院已经介入调查了，所以大家应该心里都有数。我们年级有大约300名学生，这两天我熬了两夜才把大家的试卷都批改完成。疲劳让我头昏眼花，但是是一部分同学的卷面让我心灰意冷。有些话我不应该说，但是作为一个教育者，我有责任指导你们。所以这里的话大家不要外传。
这里我把大家分成两类学生，诚信参加考试的和不诚信的。

对于诚信参加考试的同学，首先我为你们感到骄傲。这里包括平时努力认真学习，根本就不需要考虑不诚信行为的同学，你们的一份耕耘肯定会给你们带来收获！也许还有知道有后门但是选择了拒绝不诚信行为的同学，你们的心是强大的、值得敬佩的！同时我必须向你们道歉，因为我没有办法为你们提供一个公平考试环境。我也希望你们能够对下面的话有所谅解，因为在我心目中，一个强大的人不仅仅只取决于成绩或者品质，更要有一颗海纳百川的心，对于做错了选择的人，不能落井下石，而是应该伸出援手。

然后对于没有诚信考试的同学，这里包括了主动认错的学生、认错的学生、坚持不认错的学生和没有被查出来的学生。在认错的同学里面，大家的解释大致包括以下几点：

- 考试题目量太大难度太高
- 担心分数太低
- 最后15分钟着急
- 看到了有的答案和自己不一样
- 平时没有认真学
- 要考研没有时间学

这次的考试难吗？其实不难。先从题量来看，从最后一节课的开始，我已经多次通知大家，考试有20%左右的附加分，要选择性的做题，要从自己会的题开始下手。但是有同学不看通知也不听课，这是怎么回事呢？我可以理解，大家很忙，学校的各种群很烦，所以能屏蔽的就屏蔽掉了。但是这是一种很愚蠢的行为，因为老师比你们更忙，很少老师会闲到没事给学生发通知。其他老师我无法代言，但是在我发通知之前，我都会把多余的信息给去掉，除了介词、标点以外，通知的每一个字都是重要，千万不能不看呐。（不过这部分同学估计也不会看到这条消息就是了。）

再看题型，这次考试主要包括了计算题和开放题。计算题都是上课和作业里面练习过的题目，最难的就是自动机的确定化和最小化，但是不是知识难，而是步骤繁琐造成的难，这里考验的，就和上课时说的一样，是大家的细心和耐心。然后开放题呢？开放题考验的是大家的意见、想法和思路，假设的是一个没有专业知识的人遇到问题来找你们请教的时候，你们会怎么回答的这种处理问题的最基本的交流沟通能力。有同学说以前学的知识都太死了，不知道遇到这种问题该怎么回答。其实这就是我编写这套卷子的初衷，我希望大家能够发现我们国内教育的这个问题——学的知识无法运用到现实生活中，然后借这次考试的机会，拼命的思考给出你们能够想出的最好的答案，并且运用到以后的学习过程中。但是你们却放弃了这个学习的机会，选择了一个“轻松”的方法。

我们再来看这个担心分数低的问题，这个很复杂，就是大家把分数看得太重的，反而忽视了作为一个人，真正重要的东西。这个问题不能全部怪大家，因为大家从小就是这么被教大的——以分数论成败，这一点正是教育的悲哀。那么重要的是什么呢？我中学的校训是“十年树木、百年树人”，在入学的时候，校长说先大家要先学会怎么做好人，再后学怎么做一个好学生。做人的道理，才是最重要的。勤奋、自律、诚信、勇敢……这些良好的品质，那些政策啊新闻里面都说要烂了，但是都没有说到你们的耳朵里去。这些不是大话，不是和你们事不关己的话，是要慢慢引导你们的性格、人格的。大家想象一下，你会怎么评价一个成绩好但是品德不端的人？这种人值得尊重吗？值得信赖吗？反过来，一个成绩不好但是品德很好的人呢？大家可以问一问自己的父母，看看他们希望你们和哪种人交朋友。

有同学说，自己做错了事害怕被查出来，这担惊受怕的过了两天，这滋味不好受。如果你们有这种感觉的话，那就还有希望，因为这是你们的良心在谴责你们。做错事了，无论大事小事，一定要用于承认自己的错误。我可以理解，“对不起，我错了”这句话说起来到底有多么的困难。我小时候不听老师话，班主任逼着我当众向任课老师道歉的，那时自尊心让我感到一种强烈的反抗感和屈辱感，道歉的话说出口眼泪就掉下来了。这个经历教会了我，承认错误是很难，但是天不会塌下来，但是如果我不承认，我可能会一错再错，现在我就不可能见到你们了。（而且现在想想，那所谓的“自尊心”真是一点价值都没有，这种感觉大家十年以后应该就能理解了。）

已经承认错误的同学，你们已经要记住这个教训。你们刚到的担惊受怕，是我心中的对你们的最大的处罚。反之，对于那些做了错事还毫无感觉的学生，我也不追究了，我帮不了你们，我也不想帮你们，只求把我忘掉，见到装作不认识，也不要说我曾经是你们的老师，咱们江湖不见。

最后，不得不提的一点就是，大家可能对大学有所误解，觉得上大学就是为了拿一个文凭，拿到文凭就能去找工作或者考研什么的。那么有没有人想过，这个“文凭”到底是什么？在国外，无论是本科，还是硕士、博士都可以用一个词来概括，叫做training。大家如果参加过网络培训，可能培训完了主办方会给大家发一个培训证书，证明你参加了他们的培训。文凭，其实就是你们已经接受了本科身的培训了的这么一个证书。那培训到底是为了什么呢？就是你们以后要去找工作呀，那专业职业没有专业知识不行啊，所以本科生文凭就是证明你们对这个专业的知识有基本的了解能够听懂指挥，硕士文凭就是说对专业知识由较为熟练的了解能够独立解决问题，最后博士文凭就是对专业知识由深刻的理解能领导他人解决问题。所以说你们上课不听讲，下课不做作业，考试靠突击，这算什么参加培训呢？最后拿到一个文凭进了一个公司，然后呢？只能两眼抹黑了。那一个有竞争力的公司，会留你们这样的员工吗？一个有名气的硕士导师，愿意带你这样的学生吗？一个有本事的人，不在于有什么样的文凭，而在于自己有没有真才实学。真才实学不是天上掉下来的，也不是一朝一夕的，是你们要咬着牙去努力，才可能获得的。
过几天就出成绩了。我要说的就这么多，大家晚安。
